ÕPPETUNNID PINGVIINILT
Põhineb tõsielulistel sündmustel.
Tänan.
Tere.
Kes te olete?
Õpetaja. Inglane.
Uus inglise keele õpetaja.
Lase ta läbi.
Tänan.
Härra Michell.
Jätke kotid siia,
viime teid teie elamisse.
Aa, Mitchell.
- Härra Buckle.
Tere tulemast St George'si!
Timothy Buckle, direktor.
Tuntud Timbukina.
Michell.
- Jah. Kuidas lend läks?
Hästi. Sündmustevaeselt.
Plahvatusteta.
Kuulsin seda oma kabinetis.
Ilmselt järjekordne pomm.
Järjekordne?
- Jah, Argentinas valitseb kaos.
Sõjaline riigipööre on vältimatu.
Kaalume teie paigutamist
Chauceri tiiba. Tulge.
Lugematud revolutsioonilised
rühmitused ei suhtu
sõjaväe karmidesse
meetmetesse eriti innukalt.
Tänavatel on rahutused,
majandus on vabalanguses,
valitsus kaotab kontrolli...
Kohutav olukord.
"Ärge laske bastardo'del
end pulbriks jahvatada."
Kuidas palun?
- Nägin väljas grafiti't.
Vahet pole.
Meie üritame sellest eemale hoida.
St George'sis räägitakse
poliitikast väga vähe.
Paljud rikkad perekonnad
saadavad oma pojad siia.
Saate aru?
- Jah. - Suurepärane.
Suur tänu, et liitute meiega
nii lühikese etteteatamisajaga.
Teiesugustest inglise keele
õpetajatest on praegu suur põud.
Ma ei jõudnud teie CV-d lugeda,
kus te viimasel ajal olnud olete?
Õpetasin Ecuadoris,
enne seda Venezuelas ja Brasiilias.
Enne seda Chicagos.
Seega karjäär liigub aina allamäge.
Geograafilises mõttes.
- Jajah.
Teie tuba on siin, 23.
Ei valju muusikat, suitsetamist
ega lemmikloomi. Loengu lõpp.
Koosolek ühisruumis kell 16.30.
Ärge hilinege, seda ma ei salli.
Tere tulemast!
Tere.
Tere?
Mina olen Tom!
Teie olete härra Tom?
- Jah.
Te ehmatasite mind.
Ei tohi niimoodi ligi hiilida.
Ütlesin mitu korda tere.
- Öelge valjusti, et kuulda oleks.
Muidugi, mina olen süüdi.
- Olete jah.
Seda te kuulsite küll.
Küllap teie abikaasa
on väga sõnakuulelik.
Teda ei ole enam.
- Te ju ei tapnud teda?
Ei, vähk.
- Tunnen kaasa.
Tere tulemast St George'si!
Tervitus. Michell, eks?
Tapio, füüsikamagister Soomest.
Hyvää päivää! See on soome keeles
"tere päevast". Päris palju täppe.
Vabandust,
kas me elame samas toas? - Ei.
Te marssisite lihtsalt sisse.
- Tahtsin sõprust sobitada.
Selge.
Teil on terrass.
Siin saaks pidusid korraldada.
Kas teil viina on?
Köögis on pudel džinni,
lase hea maitsta. - Džinn? Nojah.
Siinsed poisid on väga
privilegeeritud ja ära hellitatud.
Ja direktor Timbuk
peab end Napoleoniks.
Minuga käitus ta kenasti.
- Mõned inimesed on kahepalgelised.
Isegi Josef Mengele
oli mõnele väga hea arst.
Kas ta mitte ei ela siinkandis?
Jah, paljud natsid emigreerusid
pärast II maailmasõda siiakanti.
Ei ole väga vaimukas.
Ehkki samas on ka.
Islandi kalamehed,
kaubanduslik kalapüük,
vesinikpomm,
Argentina poliitiline olukord.
Kui teil ongi millegi kohta
väga tugev arvamus,
soovitan soojalt hoida see endale
ja teisi sellega mitte tüüdata.
Selge?
- Selge.
Meiega liitub sellest semestrist
hr Tom Michell. - Tervist.
Ta hakkab inglise keelt õpetama.
Määrasin teid Woolsey majja,
kus te hakkate juhendama
neljanda klassi lisarühma.
Ühtlasi panin teid kirja
alla 14-aastaste
teise meeskonna ragbi abitreenerina.
- See võib probleemiks osutuda.
Sest...?
- Ma ei tea ragbist midagi.
Õigupoolest ma ei salli seda mängu.
- Miks?
Mulle meeldivad ümmargused kerad.
Suurepärane.
Tere hommikust.
Mina olen härra Michell
ja ma hakkan teile
inglise keelt õpetama.
Nüüdsest räägin edasi
ainult inglise keeles.
Palun võtke istet.
Niisiis, nüüdsest inglise keeles.
Öelge alustuseks oma nimed.
Sina. Mis su nimi on?
Ütle talle oma nimi, väike junn!
- Ernesto Castillo.
Ernesto.
"Kui tähtis on olla Ernesto".
Oscar Wilde.
Nii. Sina. Mis su nimi on?
Memmekas!
Palun vaikust.
Diego.
- Diego.
Ja mida sa nädalavahetusel tegid?
Kas käisid pargis? Või poodides?
Või riietusid astronaudiks
ja käisid Kuul?
Ei.
- Mis ei?
Ma ei käinud Kuul.
See oli sarkasm.
See oli...
Sarkasmil on mitmeid vorme.
Sarkasmiga kaasneb üks järgmistest.
Metafoor, paatos,
kalambuurid, paroodia,
hüperbool, litootes ja satiir.
Kirjutage nüüd üks
sarkastiline lause inglise keeles,
kasutades neid huumori erivorme.
Mina otsin seni sarkasmi
inglise ajalehest,
et seda koos teiega arutada.
Võtke algrivvi.
- Ei! - Miks?
Mille eest?
- Ettepoole sööt.
Kes söötis?
- Ernesto.
Ta ei teinud seda!
- Ei? - Ei!
Mulle tundus, et tegi.
Mängige siis 15 minutit omaette.
Siis võtke kolme-neljaliikmelistesse
gruppidesse ja arutage,
miks on oluline kasutada ragbis
ovaalset, mitte ümmargust palli.
Ma uurin niikaua
ettepoole söödu reegleid.
See on kõik.
- Tänan.
Kala tuli!
Sofia, me ei ole ikka saanud
rääkida. - Sa räägid alati sama.
Montonerod vajavad rohkem inimesi
tööliste ja vaeste eest võitlema.
Ma ei kiida vägivalda heaks.
Me peame end sõjaväe eest kaitsma.
Kui te kasutate pomme ja röövite
inimesi, olete nagu nemad.
Ma pean tööd tegema.
Vabandust, härra.
Kas minu vestlus
kalakaupmehega häiris teid?
Milline vestlus?
Michell? Oled seal?
- Tule sisse.
Kuidas sa tunned end sel jabural,
aga tõsisel päeval? - Ah jaa.
Ärkasin hommikul Monty Pythoni
"Lendava tsirkuse" muusika peale,
nüüd on puhkpilliorkestrite marss.
Võitlusmuusika,
see tuleb täna kõigist kanalitest.
Toimus riigipööre.
Poisid saadetakse koju.
Kool suletakse nädalaks.
See on hea uudis.
- Olukord on väga tõsine.
On teateid tulistamistest.
Kindralid võtsid kontrolli üle.
Sõjavägi võitleb
Montanero geriljadega.
Järgmiseks korjatakse kokku
kõik vasakpoolsed,
ametiühingutegelased,
aktivistid ja intellektuaalid.
Me saame vaba nädala?
- Kuni olukorra selgumiseni.
Jumalaga, vabadus ja demokraatia!
- Nädal!
Tere tulemast, hirm, kohutamine...
- Äkki ma lähen Uruguaysse.
Ja jõhkrused.
Uruguaysse?
- Jah, paariks päevaks.
Milleks Uruguaysse?
Arhitektuur, ajalugu...
- Tõesti? - Jah.
Suurepärane mõte.
Meil pole siin suurt midagi teha
ja Uruguay lummab mind väga.
See sai Hispaania alt vabaks 1811,
kuid see on levinud eksiarvamus.
Sellest sai iseseisev riik
just sel hetkel,
sest Brasiilia annekteeris
selle kohe kuni 1825. aastani.
Uruguay ajalugu ja arhitektuur
huvitavad mind vaid osaliselt.
Ennekõike tahan siit minema saada,
tantsida, juua,
vahest kohtuda paari neiukesega.
See pole ilmselt sinu teema.
Tahaksin siiski sinuga kaasa tulla.
Kas pole huvitav?
Kõik need reisivad inimesed.
Kõigil on omad lood rääkida.
Inimeste isiklikud asjaolud
pakuvad mulle suurt huvi.
Aga sulle?
Ei.
- Mulle küll.
Näiteks tahaksin millalgi
ka sinu lugu kuulda.
Huvitav.
Inimeste elud. Miks me satume
just sinna, kuhu satume.
Üks uks sulgub ja teine ka.
- Hea küll, mis ta nimi on?
Kelle? - Selle naise,
kellest sa kibeled mulle rääkima.
Annie.
- Pruut? - Naine.
Ta jättis mu maha.
Aleksei pärast.
Kas ta on sinust kenam?
- Natuke vist jah.
Rikkam?
Jah.
Vaimukam?
Ma ei tea, vist küll.
Suurema riistaga?
See ei ole enam naljakas.
Ma jäin ilma oma naisest
ja parimast sõbrast.
Võibolla nad lähevad lahku.
- Arvad?
Jah, aga mis edasi?
Inimesed lähevadki miskipärast lahku
ja tahavad siis ära leppida,
aga sina keeldud selle kõige pärast,
mis teie vahel juhtus.
Ja võibolla millalgi mõtled,
et võiks ju kah, aga siis on hilja,
sest tema on edasi liikunud.
Igatahes...
See ei loe enam midagi.
Või midagi sellist.
Sa meeldid mulle, Michell.
Tõesti?
Mina ei meeldi endale.
Sellel kohal on halb maine.
Räpane, naudingutele orienteeritud.
- Tean.
Aga sa tahad ikkagi minna?
- Jah, väga. - Väga hea.
Oli väga meeldiv.
Annie oskas väga hästi tantsida.
Nädal aega tagasi möödus 8 aastat
meie esimesest tantsust.
Minust paremal on kaks naist...
- Me olime nii õnnelikud.
Meile meeldis matkamas käia. Ükspäev
ta ütles, et läheb leiba ostma.
Ja ta ei tulnudki enam koju,
ma ei näinud teda enam. Jäin üksi.
Ja ilma leivata. - Jah.
Mäletan, et olin kurb ja näljane.
Hea, et oled sellest üle saanud.
Minu selja taga on kaks naist.
Need kaks? - Ära näita käega,
tahtsin tagasihoidlik olla.
Nad lähenevad meile.
- Et mu tantsuoskust kiita.
Sa tantsid hästi.
- Jah, seda ta oskab. - Jätke.
Aga tänan.
- Ta on tagasihoidlik.
Nägin ainult kolme viga.
Carina. - Tom.
Võhm, distsipliin, puusade töö.
Ja see on Tapio.
Oleme õpetajad ja tulime puhkama,
et meid õhku ei lastaks.
Tere tulemast Uruguaysse.
See koht on täis kadunud hingi.
- Kas see käib meie kõigi kohta?
Võimalik.
Usun, et kõik siinolijad
otsivad midagi.
Mida teie otsite?
- Mina olen nagu Ernest Hemingway.
Ainult et mul pole raha
ja ma pole raamatud kirjutanud.
Inimesed väidavad, et Mendelejevi
tabeli elemente ei saa muuta.
Üldlevinud valearusaam,
tegelikult saab.
Lõhustamise või liitmise teel.
Aga keda see huvitab, eks?
Ei, minu meelest on see põnev.
- Jah? - Jah.
Aitäh sulle.
Miks su sõber nii järsku lahkus?
Ta läks varasemale praamile,
ta süda on murtud.
Ta meeldis mu sõbrannale.
- Ta on igav.
Sellisel kellaajal hommikul
on siin nii ilus.
Käin alati rannas,
kui ma ei taha millestki mõelda.
Mulle meeldiks
mitte millestki mõelda.
Kuule, Ernest Hemingway?
"Vanamees ja meri"?
- Ma ei ole nii vana.
Keskealine?
- Jah, "Keskeas mees ja meri".
Tead, mul on sinu suhtes sisetunne.
Sa tõrjud kõik eemale.
Aga sul on varjatud sügavused.
- Ei, olen üsna pinnapealne.
Kurat!
Mis see on?
- Ilmselt õlireostus.
Need on pingviinid.
- Oh sa poiss.
Issake, see väike on veel elus!
Vaeseke.
See on... Kohutavalt kurb.
Aga me ei saa midagi teha.
Väga masendav,
aga looduse asju ei saa muuta.
Ma ei saagi kingi sellest puhtaks.
Alati on jalanõudega mingi jama.
Õlireostus ei ole loodus.
- Kuidas palun?
Meie, inimesed,
oleme need pingviinid tapnud.
Peame vähemalt
seda väiksekest aitama.
Kurb küll, aga ta on juba
sama hästi kui surnud.
Me ei saa teda hotelli viia.
Nii, teeme su puhtaks.
Sina võta dušš.
- Sina võta seep.
Pese ta puhtaks. - Pane vahtu.
- See peaks ju aitama?
Ma keeran vee lahti.
Tubli poiss.
- Kust tead, et poiss?
Ära vasta.
- Nõndaks.
Lasen sooja vett?
- Ei, külma.
Ega see kuum ole?
- Leige.
Hõõru vaht sulgedesse.
Kohutav. Õli...
On ju mõnus, Härra Pingviin?
Ta on kohe rõõmsama moega.
- Jah.
Kurat võtaks!
Jeerum!
Tõbras!
Minu meelest oleks lahkem
ta ära uputada.
Äkki ta tahtis kiindumust näidata.
Mina teen alati nii.
Hea küll.
Nõndaks.
Väga nutikas.
Ongi kenasti puhas.
- Nõndaks. - Väga hea.
Nüüd sa oled rõõmus pingviin.
Vaata, kui ilusad valged suled.
Ilus.
See sulle meeldib?
Nüüd võime ta noka lahti siduda.
Kas ta ütles turvasõna?
Kõik hästi, ta usaldab mind.
Näed?
Sa pead talle lihtsalt
oma kiindumust näitama.
Anna andeks.
Ma pean nüüd minema.
Nalja teed? Miks?
Sest ma olen abielus.
Abielus. Hea küll.
Ma suhtun sellistesse asjadesse
üsna pragmaatiliselt.
Tulin õhtul välja meelt lahutama
ja arvasin, et saan hakkama.
Aga ma ei suuda.
Loodan, et sa mõistad.
Anna andeks. - Ära vabanda.
Jumalaga.
Head aega.
Aga pingviin?!
Nõndaks. Mine siis.
Aitäh suveniiri eest.
Mine oma pingviinidest
sõprade juurde.
Mine! Mine merre ja ole vaba.
Mine ära!
Head aega.
Hüvasti!
Siin on te kohv.
Kust ta tuli? Kas ta on teie oma?
Vabandust?
Kes? - See pingviin.
- Pingviin?
See siin.
Kas ta on teie lemmikloom?
Ei, ma ei tea, kust ta tuli.
- Te olite koos mere ääres.
Tõesti?
Ma tunnen teda vähem kui päeva.
Päästsin ta õlireostusest.
Päästsite ta õlireostusest?
Ta päästis ta.
Ta peab end mu sõbraks,
aga me ei ole sõbrad.
Te ei saa oma pingviini siia jätta.
- Ta ei ole minu pingviin.
Ma ei salli pingviine.
- Miks te ta siis päästsite?
Et avaldada muljet naisele,
kellega lootsin seksida.
Seksist jäin ilma
ja sain hoopis pingviini.
Võite tulla, millal soovite.
Jah, kõik on valmis.
Jah, ta on seal sees.
Vabandust segamast, mul on kiire.
Tahan välja regada.
Helistasin enne arve pärast.
Ülim aeglus.
Jah, tänan. Ma soovin maksta.
Unustasin oma rahakoti tuppa.
Seda pole vaja.
Siin ta on.
Arvasin, et pingviini omada
on seadusega keelatud,
sellepärast jätsin ta tuppa.
- Te peate ta kaasa võtma.
Kindlasti mitte.
Ma vahistan teid,
kui te pingviini kaasa ei võta.
Mille alusel?
Ma lihtsalt vahistan teid.
Sel juhul võtan ta muidugi kaasa.
Tere hommikust.
On teil midagi deklareerida?
- Ei.
Tänan.
Pidage, härra!
Mis teil kotis on? Näidake.
Tahtsingi kellegagi sellest rääkida.
Lühidalt, otsin talle varjupaika.
- Varjupaika?
Jah, loomaaias.
Hästi. Te võite ta kaasa võtta.
Aga te peate selle eest maksma.
Ainult dollarites.
Dollarites?
- 50 dollarit.
Mul ei ole 50 dollarit.
- Kui palju teil on?
Mitte ühtki.
- Siis te ei saa teda kaasa võtta.
Tõesti? See on küll...
Igatahes, ma üritasin.
Kui ma ei saa teda kaasa võtta...
Kurat, sellest on küll kahju.
Anna andeks, väikemees.
Eks jätame siis hüvasti.
Mis ta nimi on?
Peter.
- Pingviin Peter? - Jah.
Te võite ta võtta. - Pole midagi,
te teete vaid oma tööd.
Palun võtke Peter kaasa.
- Ma ei taha tõesti pahandusi.
Võtke Peter kaasa.
- Pole vaja.
Võtke see kuradi pingviin!
- Ma ei taha teda.
Ma võtan teid vahi alla.
- Mille alusel... kurat võtaks!
Tule, Peter.
Tere päevast.
Michell!
Teid ma otsisingi.
- Direktor, ma pean...
Olen valusalt teadlik, et me
ei ole teiega rääkinud eesmärkidest.
Milliseid tulemusi
me poistelt ootame? - Jah.
Kas teiega on kõik hästi?
- Jah, nägin just üht röövlindu.
Ei saa aru, kas on tuulelohe
või kotkas. - Mina ei näe midagi.
Asi on lihtne: teie ülesanne on viia
poisid 0-taseme eksami lävendini.
Ja minu arusaamise järgi
on selleni veel tükk maad minna.
Teil on vist kirg
meie suleliste sõprade vastu?
Harrastajana.
Poisid peavad käised üles keerama.
Ja teie samuti, Michell.
Selge pilt.
- Väga hea. Minge siis.
Kõike head.
Vahet pole, kust ma selle sain.
Fakt on see, et mul on pingviin
ja tal oleks teie juures parem.
Tema koht on loomaaias.
Teie olete loomaaed.
Ma ei saa tema eest hoolt kanda,
pean temast lahti saama.
Ma ei saa öelda, kust helistan,
see on delikaatne teema.
Hea küll, andke peatalitajale
lihtne sõnum edasi.
Öelge talle, et mul on pingviin
ja kui ta teda endale ei võta,
siis ma tapan pingviini.
Öelge talle, et Pingviinimees.
Ja üks asi veel.
Mis kala pingviinid söövad?
Näe, nuusuta seda. Nuusuta.
Nii et ei kõlba?
Sa magad siin.
Mida?
Sest sa haised. Head ööd.
Ole hea.
Nõndaks. See on nüüd sinu ala.
Öösiti vannituba, päeval terrass.
Ei?
Tead, toiduga pirtsutajatest
võib viimaks saada toit
neile, kes nii väga ei pirtsuta.
Siin sööd, siia situd.
Saad aru?
"Olla või mitte olla.
Selles on küsimus."
Teisisõnu, kas olla siin või ei?
"Mis oleks üllam -
vaimus taluda kõik nooled,
mida vali saatus paiskab..."
Ütle, kus need on, paksmagu!
Andke talle!
Hädameri.
Sotsialistist rott!
...näide hädamerest?
Räägi, või me piiname sind!
López, Dominguez, mis toimub?
Ei midagi.
- Mida te Diegole tegite?
See on lihtsalt mäng.
Meie oleme sõdurid,
tema on Montaneros.
Mu isa ütleb, et me sõdime
sotsialistidest sigadega.
Ja meie mängime seda. Meie oleme
sõdurid ja tema on Montaneros.
Eks?
Ütle, kus nad on,
või me lööme su maha.
Seo ta lahti.
Me ei saanud ainult olevikule loota.
See on laiskus.
Ramiro, mina olen
sotsialistist siga.
Palun too mulle paar näidet
minevikuvormidest.
Ma olin, olen olnud
ja olin olnud sotsialistist siga.
Väga hea.
Selle harjutuse huvides ja ka
sotsialistist sea vaatepunktist
oleks Ramiro isa, ütleme -
ära solvu - fašistlik elajas.
Kasutame seda.
Diego kui sotsialistist siga,
palun moodusta sellest tulevikuvorm.
Ramiro isa oli, on olnud
ja jääb fašistlikuks elajaks.
Suurepärane.
Näete, mida võib saavutada,
kui te end kokku võtate?
450... 500 000.
Teie esimese kuu palk.
2,5 miljonit peesot.
Argentina, kus kõik on miljonärid.
Te peate selle kohe ära kulutama.
Peate ostma igasuguseid asju
ja neid siis mulle näitama.
Küllap ma vaatan ringi.
Võite kindel olla.
Tere.
Te toote St George'si kooli kala.
Tervist, kuidas läheb?
- Hästi, ja teil?
Hästi. Mida te soovite?
- Palun kilo prügikala.
Tegite sisseoste?
- Jah, üht ja teist.
Ärge unustage tingida.
Keegi siin elus ei saa, mida väärib.
Saavad ainult seda, mida kauplevad.
Kui palju?
- Jätke. Maja kulul.
Tänan. - Võtke heaks.
- Head aega. - Head aega.
Pingviin on ikka elus.
Jah, Pingviinimees.
Ei, ma ei taha talle viga teha.
Aga kui ma ei saa
peatalitajaga temast rääkida,
ei saa ma tema turvalisust tagada.
Laupäeval? Jah, ma tulen.
Tänan.
Pakk mängukaarte.
Noolelaud ja kolm noolt,
sest rohkem neil polnud,
aga sellest piisab.
Ja pikk kingalusikas,
mida ma väga soovitan.
Kingalusikas?
Jah, kui olete üle 50 ja kannate
kinniseid kingi, muudab see te elu.
Te ei pea enam kunagi kummarduma.
Kingade pärast.
- Kas see on kõik? - Jah.
Mis see on?
- Paar kingi ja veidi kala.
Kala?
- Jah, ma armastan kala.
Kas te ei saa aru,
et peate kogu raha ära kulutama?
Mõtlesin kulutada osa praegu
ja osa järgmisel kuul,
kui leian midagi meelepärast.
- Te ei kuula mind üldse.
Esmaspäevaks on selle raha väärtus
poole väiksem kui praegu.
Päriselt? - Te peate uuesti
poodidesse minema.
Hea küll.
- Olgu.
Annan teile selle eest paari sokke.
- Mille eest?
Kingalusika.
Olgu. Kaks paari oranže sokke.
Viimane pakkumine.
Vaata!
Tere!
Hoia see lahti ja see kinni.
Ehkki sinu puhul pole vist vahet?
Üks hetk!
Tere. - Tere.
See on mu tütretütar Sofia.
Oo, tütretütar!
Oleme vist põgusalt kohtunud.
Ehkki ma ei kuulnud, mida ta rääkis.
Ma ei vaja tegelikult
täna koristamist.
Tahate, et me tööst ilma jääksime?
Vahest siis kiire tiir köögis.
Tõmmake kardinad eest ära,
siin on väga pime.
Ei, ma ei armasta päikesevalgust.
Kas need on teie omad?
- Jah, mis siis?
Näevad väga vanamoodsad välja.
Mõned ajavad moe sassi stiiliga,
mis on mõistagi ajatu.
Mis see on?
- Poisid loobivad midagi.
- Nii palju küsimusi.
See on...
Sitt.
- Kelle oma?
Mitte minu. Sellisel juhul
läheksin kohe arsti juurde.
Linnusitt.
- Peab vast suur lind olema.
Jah, ongi.
Sest see on pingviin.
Pingviinisitt.
Issand, pingviin!
- Mida ta siin teeb?
Leidsin ta õlisena Punta del Estest.
Tegin puhtaks ja tõin siia.
Miks?
- Et ta loomaaeda viia.
Üritasin teda tagasi merre viia,
aga ta ei läinud.
Kas tal on nimi?
- Kaalusin Peterit.
Aga eelistan lihtsalt Pingviini.
- Ei, tal peab nimi olema.
Tean! Paneme talle nimeks
Juan Salvador Gaviota.
Ta meenutab ühe raamatu peategelast,
kajakat, kes peab lendama õppima.
Salvador tähendab "päästjat".
Hea nimi.
Jääb siis Juan Salvador Gaviota.
- Lihtsalt Juan Salvador.
Kui ma suudan teda elus hoida
nii kaua, et ta loomaaeda viia,
olen oma töö teinud.
- Elus hoida?
Olen üritanud teda toita.
Ta pole midagi söönud
sellest ajast, kui ma ta leidsin.
Seda ma juba proovisin.
Miks te tahate viia ta
loomaaeda trellide taha?
Asi pole ju trellides, lihtsalt...
Tahan, et tema eest hoolt kantaks.
Ja seda tehakse loomaaias.
Järgin lihtsalt reegleid.
- Ja te järgite neid alati?
Kuulge, mina ju päästsin ta.
- Ja nüüd te vastutate tema eest.
Ta on tõesti teie tütretütar.
Sofia, elus ei lähe asjad alati nii,
nagu me tahame.
Tuleb kasutada meetmeid,
mis ei ole ehk ideaalsed.
Võiksite sõjaväe kõneisikuks hakata.
Et sa teaksid: fašism ei kuulu
kindlasti mu lemmikute hulka.
Tõesti? Ma ei ole teid
meeleavaldustel näinud.
Sest ma olen õpetaja
ja see ei ole minu kodumaa.
Küll aga olete varmalt valmis
siin töötama ja raha võtma...
Hoian nina lahti ja suu kinni
ja seni on sellest kasu olnud.
Mina olen koristaja
ja räägin suuga lollakast jutust,
mida ma ninaga tunnen.
- Aitab, Sofia. - Kõik hästi, mamma.
Kui halvad inimesed teevad
halbu asju, siis saan sellest aru.
Kui head inimesed ei teeks midagi,
tahaks neile vastu vahtimist anda.
Vali sõnu, Sofia!
- Palun oodake, mõlemad.
Jääge siia. Sööme koos lõunat.
Miks?
- Sest...
Ma pole ammu saanud
korralikult vaielda.
Ma tundsin sellest puudust.
Jääge. Teen vorstikesi,
kartuliputru ja sibulakastet.
Korralik Briti imperialistlik toit,
mida kolooniatele peale suruti.
Oodake, ta sööb!
Kuidas te seda tegite?
Nüüd ta ei sure ära.
- Väga hea.
Temaga tuleb lihtsalt sõbruneda.
- Jah, muidugi.
Tubli, Juan Salvador.
- Proovime.
Ma olin ka kunagi noor idealist
nagu sina, Sofia.
Aga elu muudab meid.
Eks ma siis ootan, millal ma
muutun vanaks ja küüniliseks.
Tuumasüntees on see,
kui kaks aatomit põrkuvad,
et luua veelgi raskem aatom.
Tervist.
Mida?
- Kas see on pingviin?
Niisiis. "Pean minema taas
üksildase mere ja taeva äärde.
Ja ma ei palu muud kui kõrget laeva
ja tähte, mis teda juhiks."
Mida John Masefield
sellega silmas peab? Igor?
Härra, teie laual on pinguino.
- Palun inglise keeles.
See on pingviin
ja ta nimi on Juan Salvador.
Miks teie laual pingviin on?
Et teie tähelepanu võita.
Ja see õnnestus. Walter?
Kust te selle pingviini saite?
- Leidsin.
Ja jätame selle praegu enda teada.
Kui keegi sellest teada saab,
siis ta konfiskeeritakse.
Mul on teile ettepanek.
Kui te aitate mul tänases tunnis
mõista selle poeemi tähendust,
siis lasen teil lõuna ajal
teda kalaga toita. Sobib?
Laske käia, noogutage.
Juan Salvador, sobib?
Jah, talle sobib ka.
Palun keskenduge nüüd.
"Ja rooliratas ja tuule laul
ja valged lehvivad purjed.
Ja hall udu mere palgeil
ja hallikas koiduvalgus."
John Masefield "Merepalavik".
Üks mu lemmikuid.
Aga millest see räägib?
Annan teile vihje. Jah, Igor?
Kas me võime pingviini karpi panna?
- Ei. - Aga rattaga sõitma viia?
Ei. - Aga basseini panna?
- Jah, palun!
Ta tuli ju merest, nagu poeemis.
Äkki ta tahaks basseinis ujuda.
Jah, palun! - Ei,
me ei pane pingviini basseini.
Miks?
- Sest see on reeglite vastu.
Ramirol on õigus.
Niisiis, poeem. Vihje.
See ei räägi üksnes merest
ja laevadest.
On mõtteid?
Keskenduge.
Mõelge Juan Salvadorile
ja otsatule ookeanile tema ees.
Minemas sinna, kuhu tuul viib.
Diego?
- Kas see on metafoor?
Väga hea. Mille metafoor?
Vabaduse?
- Jah, väga hea. Vabaduse.
Vabadus!
Vabadus millest?
Mida me vabaduse all mõtleme?
Vabadust idiootidest? Koolist?
Vabadust türanniast?
Iseendast?
Olgu, võtke kalad. Ühekaupa!
Rahu-rahu.
Diego vastutab Juan Salvadori
toitmise eest. - Diego? - Miks?
Jah.
Miks te just tema valisite?
- Sest ma olen diktaator.
Andke ämber talle.
Las mina.
- Ei, mina.
Ta näeb näljane välja.
Taskulambid.
- Tervitus.
Adminnil on mingi taskulambikiiks.
- On tõesti.
Tal on ka kingalusikakiiks,
kui juba klatšiks läks.
Ta on imelik.
- Jah.
Talle meeldiks, kui me elaksime
keskajal ja kõike vahetaksime.
Kas ma peaksin ettevaatlik olema?
- Värsked viigimarjad, mamma lemmik.
Kas soovite?
- Tänan.
Kuidas Juan Salvadoril läheb?
- Väga hästi.
Ta hakkas sööma
ja ei jätagi enam järele.
Mõtlesin,
et äkki ma võiksin teda hoida.
Siis ta ei pea loomaaeda minema.
Minust saaks ta ema.
Väga kena sinust. Aga usun,
et loomaaed on talle parim.
Kas te mõtlete sellele?
- Muidugi.
Muide, ma imetlesin
tol päeval su südikust.
Sa olid väga julge.
Mamma ütleb ikka,
et mul tuleb sellest veel jama.
Võta teda kuulda, ta on tark naine.
Ta on palju läbi elanud ja ei taha
kaotada nii tütart kui ka abikaasat.
Mu vanaisa elab Córdobas.
Ta ütles, et ta mees on surnud.
- Jah, ta väidab seda.
Sest vanaisa jättis ta
paksu naise pärast maha.
Ma pean tagasi tööle minema.
Kas tulete?
Ei, lähen toon kalakaupmehelt
veel kala. Vabandust.
Mida te teete?!
Laske lahti! Mida te teete?!
Laske lahti!
Appi!
Tom! Tom!
Appi! Ei!
Nad krabasid ta tänaval kinni?
- Jah.
Kas ta hüüdis appi?
Mind polnud seal, et teda aidata.
- Mida mu õde hüüdis?
Ta hüüdis vist appi.
Tahtsin rahvahulgast läbi suruda,
et teda aidata, aga...
Seal oli liiga palju inimesi.
Ja see kõik juhtus nii ruttu.
Mul on kahju.
Mis nüüd saab, hr Timbuk?
Kas te teatate võimudele?
Ta on ju siiski kolledži töötaja.
- Jah, ta töötab kolledžis.
Tegelikult alltöövõtjana.
- Aga siinsetel poistel on isad,
kes saavad rääkida valitsuses
õigete inimestega, kes saavad aidata.
Jah, muidugi.
Ehkki selle kõik
muudavad veel keerulisemaks täna
hommikul minuni jõudnud uudised.
Halvad uudised.
Montanerod on röövinud
meie 6. klassi õpilase
Mateo Simeone isa.
Ilmselt see on kättemaks valitsuse
viimase aja vahistamiste eest.
Nagu Sofia?
Ei, seda ei saa võrrelda.
Montanerodel on üksikud sihtmärgid,
valitsus aga viib tänavatelt ära
tuhandeid inimesi.
Señor Simeone on lapsevanemate
esindaja kooli hoolekogus.
Peame tegutsema ettevaatlikult.
- Sest ta on tähtsam kui Sofia?
Ei, Maria. Sest Montanerod nõuavad
tema tagastamise eest lunaraha
ja läbirääkimised on käimas.
Räpane äri, nagu isegi aru saate.
- Mina ei saa sellest aru.
Jäta nüüd. Hakkame minema.
Ma ei taha sekkuda. Ma ei teinud
midagi, sest ma olen kõrvalseisja.
See poleks midagi andnud.
Ma ei saa selliseid asju ära hoida.
Mis kasu sellest oleks olnud,
kui ka mind oleks vahistatud?
Ja ma kartsin, saad aru?
Mul oli hirm.
Michell? Oled seal?
Tervitus.
- Tere.
Kas sul on seal pingviin?
Millest sa räägid?
- Pingviinist. - Pingviinist?
Pingviinist.
Jah.
Kust sa teadsid?
- Olen Patagoonias käinud.
Ma tunnen su lõhna, Härra Pingviin.
Kui Timbuk temast teada saab,
teeb ta sulle uut ja vana.
Olen sellele mõelnud.
Kas ta kuulab meid?
Ei, ta on loom. Ta tahab üksnes süüa
ja kohta, kus magada. - Ei-ei.
Pingviinid on väga tundlikud.
On levinud arusaam,
et pingviinid ei tunne empaatiat.
Usun, et ta teab teatud tasandil,
et võlgneb sulle oma elu.
See ei ole muna, sa uimane tobu.
See on seep.
Meie kava kohaselt on tõeline
autoriteet kõige tõhusam,
kui see põhineb
vabaduse põhimõttel...
Juan Salvador?
...kõik need negatiivsed mõtted.
Ma ju ei taha neile halba.
Annie ja Aleksei
on mõlemad toredad inimesed.
Aga tegelikult
ma tahan neile halba.
Vahel soovin, et Alekseiga
juhtuks mingi traagiline õnnetus
ja Annie oleks kurb
ja tuleks tagasi minu juurde.
Kas see teeb minust halva inimese?
Ma ei usu...
Ma ei saanud und. Pidin selle
jõehobu oma rinnalt maha saama.
Sa ei tohiks talle kõike rääkida.
Ta ei oska saladusi hoida.
Järjekordne nali?
Ta ei oska ju rääkida.
Tere.
Maria, miks sa täna tööl oled?
Eelistan tegutseda.
Terekest!
Soovite kohvi?
- Jah, tänan.
Tule, lähme teeme kohvi.
Sofia elas minuga alates ajast,
mil ta oli viiene.
Tema emal oli rinnahaigus.
Ravi ei leitud ja ta suri.
Inimesed ei mõista seda valu.
Ei. Ei mõista.
Istuge.
- Tänan.
Minu sõprade ja naabrite jaoks
on ta juba läinud.
Nad ei räägi minuga, sest kardavad,
et neid võidakse temaga seostada.
Sõjavägi võtab su kaasa
ainuüksi teisitimõtlemise eest.
Neil pole põhjust vaja.
Mina ei suuda mõtlemast lakata.
Kas ta kardab? On tal külm?
Kas tal on kõht tühi?
Täna on Sofia lemmikpäev:
jalgpall ja tantsimine.
Nüüd näeb ta ainult rauast trelle.
Oot, täna on laupäev?
- Jah.
Ma pean Juan Salvadori
loomaaeda viima.
Nad olid nõus kohtuma, pean minema.
Te viite ta loomaaeda?
- Uskuge, see on talle parim.
Tunnete, kuidas korter haiseb?
Ja vaadake vaipa. See ei ole muster.
See on tema sitt. Ta peab kaduma.
- Ma tulen ka.
Et hüvasti jätta.
- Tõesti?
See ei ole vist hea mõte.
Ma valetasin oma mehe kohta.
Ta ei surnud vähki. - Tean.
Sofia sõnul jättis ta teid maha
paksu naise pärast. - Oli jah paks.
Kirjutan kirja ja küsin Sofia kohta.
Et nad teaksid, et ma ei anna alla.
Jah, hea mõte. Tehke seda.
- Teie võiksite seda teha.
Ei... - Te olete ju osav sõnasepp.
Võite selle poeemina kirjutada.
Ma ei usu, et sõjaväediktaatoreid
saab poeemiga ümber veenda.
Küllap nad peavad poeeme igavaks.
Olgu, ma kirjutan ise.
Ma võin muidugi aidata.
- Hei, teie!
Mis kotis on? Tee lahti!
Pingviin ei ole kommunist.
Teie olete Pingviinimees?
- Jah.
Võite mind Tomiks hüüda.
Ja siin on pingviin.
Otsustasite teda mitte tappa?
- Ähvardasin ainult naljapärast.
Siiapoole. - Ei-ei.
Ma ei taha, et ta sinna läheb.
Te saate hetke, et hüvasti jätta,
siis tulen talle järele.
Ta peab siia jääma.
Ära karda, sa ei lähe kuhugi.
Nad ei saa sind võtta.
Siia pannakse teie pingviin
enne teiste pingviinide
juurde viimist karantiini.
Jessas. Nii väikesed puurid.
Kui kauaks ta siia jääb?
- Karantiin on kuus nädalat.
Hea uudis on see,
et ta saab omaette puuri.
Kuus nädalat...
Küllap ta harjub ära.
Lõpuks harjud kõigega.
Tulge minuga kaasa, et loovutamis-
avaldusele alla kirjutada.
Asi on nii,
et neil pole praegu ruumi
ja nad ei saa teda võtta.
Kuni nad midagi välja mõtlevad,
viime ta tagasi koju.
Viime koju...?
Kas kõik on hästi?
- Ei, palun vett.
Hea küll. Lähme parem koju.
Mamma? - Tal hakkas korraks halb,
aga nüüd on hullem möödas.
Seda kõike on talle liiga palju.
Minu tütrepoja abikaasa Teresa.
Ja minu pisikesed,
Jorgito ja Claudia.
Tere, Jorgito ja Claudia. - See on
señor Tom, õpetaja kolledžist.
Kas jääte meiega sööma?
- Aitäh, aga...
Jääte küll. Ärge tehke meile häbi.
Näete siis. Ju ma siis jään.
Tule.
- Pingviin!
Ongi pingviin!
- Kui nunnu!
Tulge öelge talle tere.
See on Juan Salvador.
Tal on kõht tühi.
Ta tahab süüa.
Mis liha see on?
- Keel.
Meie kanti kutsutakse El Bajo.
- Nagu "Madal".
Jah, madalal vee ääres.
- Ja meie oleme madalad inimesed,
kellel pole midagi.
Minu vaarisa ehitas selle maja,
aga ta pidi selleks kõik varastama.
Telliskivid, puidu... - Aga ta
ei ole mitte varas, vaid el bajo.
Kui ta poleks seda maja ehitanud,
pidanuks ta pere tänaval magama.
Ja see oli teie vanavanaisa?
- Jah.
Ja te elate siin kõik koos?
Ja ma tean juba,
et minu lapsed peavad ka siin elama.
Me oleme nagu rikkad.
Pärandame oma maja põlvest põlve.
Kas teil on lapsi, señor Tom?
Jah. Tütar.
Aga me kaotasime ta.
Naljakas,
et inimesed ei armasta keelt,
sest see on looma suus olnud,
aga mune söövad heal meelel.
Ehkki need on olnud...
Jajah.
- Naljakas.
"Kõigile asjaosalistele.
Seoses hiljutiste
ebameeldivustega selles riigis
palun lugupidavalt,
et leiaksite alternatiivse viisi,
jõudmaks kõiki osapooli
rahuldava tulemuseni,
vältides ideaalis -
kui vähegi võimalik -
süütu 19-aastase tüdruku
piinamist ja tapmist.
Vabandust ebamugavuste pärast.
Parimate soovidega teile
ja te lähedastele.
P.S. Miks teil kõigil vuntsid on?"
Mis sa arvad?
Catherine.
Mu tütar.
Roolijoodik sõitis ta surnuks,
kui ta oli 13.
Ja see pole isegi nali.
Tahan, et vahelduseks oleks
Juan Salvador siin kõige pikem.
Vaadake, pingviinid näevad
ainult inimeste jalgu.
Järelikult nad peavad kuulama.
Proovime seda.
"Seitseteist aastat tagasi
ütlesid sa midagi,
mis kõlas nagu hüvastijätt.
Kõik peale minu usuvad,
et sa oled surnud.
Kui mina olen kord külm ja kange,
jätan minagi viimaks hüvasti.
Ja kõik peale sinu näevad,
et ma olen vana.
Ning ühel kaunil päeval
kohtuvad poiss ja tüdruk
päikeselisel aasal
ning suudlevad ja vannuvad,
et mitte keegi
ei suuda kunagi armastada
nii nagu nemad.
Sa oleksid seda nähes naeratanud.
Ja mina oleksin su juukseid
sasinud."
Hea tund, õpetaja.
- Head aega. - Head aega.
Vabandust. Kus kalamüüja on?`
Ta viidi üleeile õhtul ära.
"Ja nendest sõnadest saab siis
kui rõhumise mürisev saatus,
mis kajab läbi iga südame ja pea,
kuuldav ikka taas ja taas."
"Tõuske kui lõvid pärast und,
võitmatu on nende hulk.
Raputage ahelad maale kastena,
mis une ajal teile on langenud.
Teid on palju, neid vaid mõni."
Need pole lihtsalt kõlavad sõnad.
Shelley tahtis sellega midagi öelda.
Shelley tahab sellega öelda,
et neid on nii palju,
et neist pole võimalik jagu saada.
Ta kasutab sõna "võitmatu",
rõhutamaks, et neid ei saa
alistada ega alla suruda.
"Teid on palju", seega...
Te teate, et neid on palju.
Walter, kes on siin see "teie"?
Kellel Shelley palub tõusta
nagu lõvidel pärast und?
Kõik inimesed? - Jah.
Shelley peab silmas meid kõiki.
Ajal, mil ta seda kirjutas, mässasid
Inglismaal inimesed näljast.
Raha kulutati sõdade pidamiseks.
Ramiro, kes on need "mõned"?
Juhid.
Jah.
Shelley ütleb, et kui me kõik
tõuseme nende vastu nagu lõvid,
siis me oleme...
Võitmatud.
Shelley sõdalased on nagu lõvid.
Nad tõusevad üles
ja raputavad oma ahelaid,
mis on tema sõnul neile langenud.
Anna. - Vabandust segamast,
hr Buckle soovib teid näha.
Kohe.
Kohe praegu.
- Palun.
Asi pole ainult selles,
et viimase aja hinded on kehvad,
vaid teie tundide sisu muutub,
kuidas seda öelda...
Aina küsitavamaks.
Hamlet on idioot.
Dickens ülehinnatud.
Byron litsakas? - Ma ju tohin
oma arvamust avaldada, vaba maa?
Või ei. Unustasin. - Õhutada
poisse "lõvina üles tõusma"?
Näen teie märkmetest, et kavatsete
hiljem õpetada neile Wilfred Owenit.
Jah, iroonilise pealkirjaga
"Dulce et Decorum est".
Tundub, et keskendute meelega
just antagonistlikule luulele.
Michell,
pidasin teid omamoodi nohikuks,
kes tahab rahus oma elu elada.
Mis teiega juhtus?
Kohtusin pingviiniga.
Vabandust, oleksin pidanud teile
varem rääkima. - Issand jumal.
Ta elab minu juures.
Mida?
Te ei saa kolledžis
pingviini hoida.
On see kusagil kirjas?
On teil mingisugune närvivapustus?
Ei usu.
See on ju haige!
Ja väga ebahügieeniline.
Ostsin talle vanni ja olen teda kooli
kaasa võtnud. Poistele meeldib.
Ei-ei-ei. Igal asjal on piir.
Kas lähete teie või pingviin.
Kas siis, kui mina lähen,
võib pingviin jääda?
Ma ütlesin selgelt, et pingviin...
Kas teie või...
Teie ja pingviin
peate mõlemad lahkuma.
"Palun võtke mind kuulda.
Olen vana naine ja mul pole
enam palju aastaid jäänud.
Olen oma elu elanud. Olen
armastanud oma perekonda ja riiki.
Te võtsite minult mu tütretütre,
Sofia Alvareze.
Minu imekauni tütretütre.
Te ei lase mul temaga kohtuda.
Ma ei tea, kus ta on.
Palun teid, võtke mind tema asemel.
Laske temal elada oma elu
ja mina võin tema eest vangi minna.
Ja minu elu võib seal lõppeda."
Tere.
Miks te siia tulite, señor Tom?
Me tulime teile edu soovima.
Minu kiri? Te muutsite seda,
tegite selle paremaks?
Ma ei muutnud sõnagi. Mina poleks
iialgi suutnud nii hästi kirjutada.
See ei muuda midagi.
Võibolla mitte. Aga teie sõnad
lähevad vähemalt kuhugi.
Kas kuulsite?
Mateo isa lasti vabaks.
Ettevõte, kus ta töötas,
maksis lunaraha.
Isegi kui nad Sofia eest seda
küsiksid - meil ei ole raha.
Maria...
Ta hüüdis mu nime.
Sel päeval, kui ta vahistati.
Ja ma ei läinud talle appi.
Sest te poleks saanud minna?
Oleksin küll.
Siis oleks nad teid ka vahistanud.
- Võimalik. Aga ma ei üritanudki.
Ma ei teinud midagi.
Andke andeks.
Te peate nüüd minema.
Öelge meile, kus nad on!
Issi, pingviin!
Señor, teil on väga lahe pingviin.
Mis ta nimi on?
Tänan. Ta nimi on Juan Salvador.
Kas ma tohin teda paitada?
- Muidugi.
Teie oma? - Ei,
hoian teda ühe sõbra palvel.
Ta tahtis ta omale võtta,
aga ei saa praegu teda hoida.
Kahju. Miks?
Sest me ei tea, kus ta on.
Te olete inglane? - Jah,
õpetan St George'sis inglise keelt.
Kas me oleme kohtunud?
- See naine...
Ta on väga armas tüdruk
tublist Argentina perekonnast.
Nad maksavad makse,
kasvatavad lapsi, hoiavad perekonda.
Siin turul nägin teda viimast korda.
Ta ostis vanaemale viigimarju ja...
Usun, et te teate teda.
Ta nimi on Sofia Alvarez.
Muidugi te teate teda.
Teie ja teie mehed röövisite ta ja
toppisite päise päeva ajal autosse.
Ja ma palun teid...
Laske tal minna.
Huvitav.
Miks teie mulle
sellest tüdrukust räägite?
Sest tõde on see...
Et ma kaotasin
mõned aastad tagasi oma tütre.
Seitseteist, kui täpne olla.
Roolijoodik.
Vahet pole.
See oli mõttetu surm.
See rikkus minu ja ta ema elu.
Ja Sofia meenutas mulle teda.
Ja sellepärast üritan teda aidata.
Ja pingviin?
Ta on lihtsalt veider lemmikloom.
Ja te mõtlesite,
et tulete siia oma kurva loo
ja pingviiniga,
ja mina ajan kõik korda?
Minge siit ära. Kohe.
Mõttetult raisatud elu.
Minge nüüd.
Hästi.
- Kohe.
Unustasin oma pingviini.
Kas te saate saata ta turvaliselt
tagasi St George'si kolledžisse?
Thomas Michell?
- Jah.
Te olete vahistatud.
- Ma tulen rahulikult.
Põrgusse ja tagasi.
Mida nad sinuga tegid?
Kui sa vaid teist tüüpi näeks!
- Sa kaklesid temaga?
Ei, nii lihtsalt öeldakse.
Temaga on kõik hästi.
Aga ta lõi mind lüües rusika ära
ja mul on selle üle hea meel.
Kas Juan Salvador on terve?
- Ta jõudis tagasi kooli.
Muide, Timbuk teab,
et sind vahistati.
Kas ta kavatseb ka mu läbi peksta?
Istu.
Sul jääd on?
- See on...
Sul vedas, et sind pärast
üht ööd vabaks lasti.
See riik on iseendaga sõjas
ja minult oodatakse lahendusi.
Ma langetan raskeid otsuseid.
See käib selle ametiga kaasas.
Aga Michell alles tuli
ja kõik armastavad teda.
Osalt muidugi tänu sulle.
Aga minuga ei kipu keegi
puhkeruumis semutsema.
Kui mina sisse astun,
jääb kõik vaikseks.
Ma üritan head nägu teha:
"Tervitus, rõõm näha" jne.
Üritan neid isegi naerma ajada.
"Teate mu naist, Timbuk Kahte?"
Ei midagi.
Ehkki patt oleks nuriseda.
Nii hull see ka pole.
Tervist.
- Michell!
Jumala eest, mis teil arus oli?!
Mis teiega juhtus? Kõik korras?
Tõtt-öelda pole ma end
juba ammu nii hästi tundnud.
Palusin hoolekogul
võimudega ühendust võtta
Sofía Álvarezi juhtumi teemal.
Ta ei ole rangelt võttes töötaja,
nagu ma juba varem ütlesin,
aga väitsin, et ta kuulub siiski
kolledži üldise kaitse alla
ja seetõttu võiksime
reegleid veidi painutada.
Ma ei hellita liigset lootust,
aga nad teevad, mida suudavad.
Väga hea.
Mis aga puudutab
inimeste lahtilaskmist,
kas teie või kellegi teise,
siis järele mõeldes leian,
et muutus oleks praegusel hetkel
poiste jaoks liiga häiriv.
Kokkuvõttes oleks ehk parem...
Oleks parem, kui te jääksite.
See käib ka pingviini kohta.
Juan Salvadori? - Te olete tema abil
teatavat edu saavutanud.
Ja poiste tulemused on paranenud.
Katastroofilistest
veidi keskmisest kõrgemale.
Jah, aga kaar on ülespoole.
Mu silmad on tunnetest veeälevil.
Jääge meiega, Michell.
Nõndaks.
Järjekordse aasta lõpu lähenedes
tervitame neid,
kes jätsid oma jälje 1976. aastasse.
Alustame auhindade üleandmisega.
Esimene koht: Jorge Calando.
Teine koht, Álvaro Díaz.
Ja kolmas koht: Walter Jiménez
nooremast neljandast lisaklassist.
Kolmanda koha saab ka Ramiro López
William Wordsworthi auhind
suurepäraste tulemuste eest
inglise keeles läheb tänavu...
Diego Cameliale!
See läks päris hästi.
Inimesed küsisid sinu järgi.
Ja me ei jäänud viimaseks.
Esimest korda üle hulga aja ei jäänud
noorem neljas lisaklass viimaseks.
Meile patsutati ka õlale.
Ja see on osalt sinu teene.
Oled paar kalakest ära teeninud.
Loodetavasti on sul isu
tagasi tulnud.
Ei...
Miks sa nii tegid?
Kas teil on abi vaja?
Ei. Tahan seda ise teha.
Pingviinidel on ainult üks partner.
Kui nad kaaslasest ilma jäävad,
ei otsi nad kunagi uut.
Nad tõmbuvad teistest
pingviinidest eemale ja surevad.
Kui te ei oleks Juan Salvadori
endaga kaasa võtnud,
oleks ta nagunii surnud.
Ja tal ei oleks olnud seda aega,
mille ta meiega veetis.
Tänan.
Mida me oskame
Juan Salvadori kohta öelda?
Ta oli üsna lühike,
veidi üle poole meetri.
Ta ei osanud rääkida.
Haises üsna halvasti.
Ja sittus kõikjale.
Aga tõeline sõprus tähendab
pinnapealsest kaugemale vaatamist.
Sest ta oli mu sõber.
Küllap Juan Salvadoril
oli algul raske siin kohaneda.
Küllap ta mõtles:
"Kes need inimesed on?
Nad pole üldse minu moodi.
Mida ma siin teen?
Jätke mind rahule.
Mul on suva sellest kolledžist,
kus kõik endast nii hästi arvavad."
Aga siis hakkas ta ilmselt mõtlema:
"Ega neil inimestel pole vigagi.
Nad on päris meeldivad.
Võibolla ma jään siia
ja katsun midagi kasulikku teha.
Ehk ma suudan midagi muuta.
Eriti kui nad lasevad mul
oma basseinis ujuda."
Elus on vahel nii,
et sa pead pingviini
basseini panema.
Ja mitte sõna otseses mõttes,
see on lihtsalt...
Metafoor, õpetaja.
- Just.
Mitte eriti hea. - Võimalik,
et ta ei mõelnud üldse nii.
Kindel on ainult see,
et Juan Salvador on läinud.
Ja ma olen kurb.
Aga ma olen rõõmus, et olen kurb.
Tom Michell õpetas St George'i
kolledžis veel kaks aastat.
Aastaid hiljem,
kui ta veetis pensionipõlve
Inglismaa rannikul Cornwallis,
leidis ta oma pööningult
ühe unustatud koduvideo.
Ta kirjutas oma mälestusteraamatu
"Õppetunnid pingviinilt",
kui oli uuesti avastanud
need ammukadunud kaadrid
Juan Salvadorist
St George'si basseinis ujumas.
Pärast 1976. a riigipööret kestis
sõjaväeline diktatuur seitse aastat.
Hinnanguliselt 30 000 inimest
jäi teadmata kadunuks.
Plaza De Mayo Emad
tegutsevad tänaseni.
Tõlkinud Tiiu Marie Oja
F&P